---
layout: default

title: 判断数组（类型）

theme: JavaScript
---

#### JavaScript中判断数组的正确姿势

出处：[韩子迟的github](https://github.com/hanzichi/underscore-analysis/issues/2)

在Javascript中，如何判断一个变量是否是数组？

最好的方式是用ES5提供的`Array.isArray()`，毕竟原生的才是最屌的

```javascript
var a = [0, 1, 2];
console.log(Array.isArray(a));  // true
```

但是低版本IE不支持ES5，如果需要兼容，需要想想别的办法。



#### What about `typeof`?

数组是一个特殊的对象，所以数组的typeof结果也是object，而因为null的结构也是object，所以如需用typeof运算符来判断数组，需要这么写。

```javascript
var a = [0, 1, 2];
console.log(typeof a === 'object' && a !== null && Object.prototype.toString.call(a) !== '[object Object]'); // true
```



#### What about `instanceof`? 

来回忆一下instanceof运算符的使用方式。a instance of b，如果返回true，表示a是b的一个实例。那么如果a instanceof Array返回true，是不是就说明a是数组类型呢？跟instanceof师出同门的还有constructor，是否同样可以判断呢？

```
var a = [0, 1, 2];
console.log(a instanceof Array);  // true 数组？
console.log(a.constructor === Array);  // true 数组？
```

大部分情况下是可以的，但是在跨frame的情况下，实例化的对象彼此不共享原型链。



#### 特性嗅探？

```
var a = [0, 1, 2];
if (a.sort) {
  ... // 是数组
}
```

也不靠谱，万一某个对象正好有值为sort的key呢？



#### 前方高能

最正确的姿势是用Object.prototype.toString()判断：

```
var a = [0, 1, 2];

console.log(Object.prorotype.toString.call(a) === '[object Array]'); // true
```

综上所述，完整的方法应该是：

```
function isArray(a) {
  Array.isArray ? Array.isArray(a) : Object.prototype.toString.call(a) === '[object Array]';
}
```

如果支持ES5原生的判断数组的方法，就使用它；如果不支持，就用toString()方法判断字符串。

事实上，这也是一些类库进行数组（甚至其他类型）判断的主流方式。

比如在jQuery中进行数组判断的相关代码（PS: 摘自jQuery 1.10.1，最近版本的jQuery只保留列Array.isArray()，没有对不支持ES5的浏览器做兼容）：

```javascript
isArray: Array.isArray || function (obj) {
  return jQuery.type(obj)  === 'array';
},

type: function (obj) {
  if (obj === null) {
    return String(obj);
  }
  return typeof obj === 'object' || typeof obj === 'function '?
    class2type[ core_toString.call(obj) ] || 'object' :
    typeof (obj);
},
jQuery.each('Boolean Number String Function Array Date RegExp Object Error'.split(' '), function (i, name) {
  class2type['[object ' + name + ']'] = name.toLowerCase();
});
```



#### 为什么Object.prototype.toString()可以返回这样类型的字符串？

`ECMA-262`

规范定义了Object.prototype.toString的行为：首先，取得对象的一个内部属性[[Class]]，然后依据这个属性，返回一个类似于'[object Array]'的字符串作为结果（[[]]用来表示语言内部用到的、外部不可直接访问的属性，称为"内部属性"）。利用这个方法，再配合call，我们可以取得任何对象的内部属性[[Class]]，然后把类型检测转化为字符串比较，以达到我们的目的。还是先来看看在ECMA标准中Array的描述吧。



#### 如何判断对象？

Underscore把类型为function和object的变量都算作对象，当然得除去null。

```
_.isObject = function (obj) {
  var type = typeof obj;
  return type === 'function' || type === 'object' && !!obj;
}
```

再看'Arguments', 'Function', 'String', 'Number', 'Date', 'RegExp', 'Error'等类型的判断，其实都可以用Object.prototype.toString.call来判断，所以写在了一起。

```
_.each(['Arguments', 'Function', 'String', 'Number', 'Date', 'RegExp', 'Error'], function (name) {
  _['is' + name] = function (obj) {
    return toString.call(obj) === '[object ' + name + ']';
  };
});
```

但是看isArguments方法，在IE<9下对arguments调用Object.prototype.toString.call，结果是[object Object]，而并非我们期望的[object Arguments]。我们可以用该元素是否含有callee属性来判断，众所周知，arguments.callee能返回当前arguments所在的函数。

```
if (!_.isArguments(arguments)) {
  _.isArguments = function (obj) {
    return _.has(obj, 'callee');
  };
}
```

#### 工具类判断方法

接下来看一下一些常用的工具类判断方法。

判断一个元素是否是DOM元素，非常简单，只需要保证它不为空，且nodeType属性为1：

```
_.isElement = function (obj) {
  return !!(obj && obj.nodeType === 1);
};
```

如何判断一个元素为NaN？NaN其实是属于Number类型，Object.prototype.toString.call(NaN)返回的是"[object Number]"，而且NaN不等于本身，利用这两点即可进行判断（这里有一个问题，在最后面会讲一下）

```
_.isNaN = function (obj) {
  return _.isNumber(obj) && obj !== +obj;
};
```

两点疑问：

1. isNaN有原生的，直接使用即可，为什么前面还要判断isNumber？这样做是为了排除那些不常见的边界情况？
2. `_.isNumber(obj) && obj !== +obj;`，只有`_.isNumber(obj)`为`true`时才会执行第二个判断，执行到第二个判断就说明一定是number类型的，但是为什么又要把obj用+号转换一次呢？

答案：

首先明确下underscore中_.isNaN方法的作用，引用文档：

> Note: this is not the same as the native isNaN function, which will also return true for many other not-number values, such as `undefined`

也就是说，_.isNaN如果要返回true，必须传入一个Number类型。

```javascript
isNaN(undefined);
=> true
_.isNaN(undefined);
=> false
```

这就是为什么要判断isNumber的原因。事实上可以看看edge版本的源代码：

```
// Is the given value 'NaN'?
_.isNaN = function (obj) {
  return _.isNumber(obj) && isNaN(obj);
};
```

这就非常清晰了，需要满足isNumber和isNaN两个条件。

话说回来，满足isNumber后，为什么要用+号转换一次呢？

```
var a = new Number(NaN);
a !== a;
=> false
a !== +a;
=> true
isNaN(a)
=> true
_.isNaN(a)
=> true
Number.isNaN(a)
=> true
Object.prototype.toString.call(a)
=> '[object Number]'
```

用`new Number(NaN)`创造出来的NaN，可以通过isNaN()，_.isNaN()方法，但是a === a 却返回true，因为new Number(NaN)是一个object，而NaN是一个Object，所以不会通过Number.isNaN()方法。



#### Epilogue

有关NaN，有很多对象或方法，包括NaN，Number.NaN，isNaN，Number.isNaN，以及underscore中的_.isNaN，还有一些bug。

#### NaN & Number.NaN

全局属性NaN表示Not-A-Number的值，顾名思义，就是表示不是一个数字。

在编码中很少直接使用到NaN，通常都是在计算失败时，作为Math的某个方法的返回值出现的，或者将一个字符串解析成数字但失败的时候（例如：parseInt('bla')）。这样做的好处是，不会抛出错误，只需要在下一步的运算中判断上一个步骤的运算结果是否是NaN即可。

Number.NaN和NaN完全一样，其实这两个都是属于Number属性

#### isNaN & Number.isNaN

虽然NaN作为Number类型，但是她不等于它自己，`NaN == NaN`或者`NaN === NaN`都会返回false，那么怎么检测一个NaN值呢？答案大家都知道了，isNaN方法。

```
isNaN(NaN)
=> true
isNaN(undefined)
=> true
isNaN({})
=> true
isNaN('abc')
=> true
```

好多东西传入isNaN的结果都是true，并不只是NaN，为什么？因为参数会先被强制转换成Number类型，然后再进行判断。

```
Number(NaN)
=> NaN
Number(undefined)
=> NaN
...
```

那么Number.isNaN和isNaN方法有何区别呢？和全局函数isNaN()相比，该方法不会强制将参数转换成数字，只有在参数是真正的数字类型，且值为NaN的时候才会返回true。

```
isNaN = function (value) {
  Number.isNaN(Number(value));
};
Number.isNaN = Number.isNaN || function (value) {
  return typeof value === 'number' && isNaN(value);
};
```

#### _.isNaN

上面已经分析过underscore的_.isNaN方法，

```
_.isNaN = function(obj) {
  return _.isNumber(obj) && obj !== +obj;
};
```

但是这里有一个bug。

`_.isNaN(new Number(0))`会返回true，但这是不对的。

如果用老一点版本的underscore，这样不会返回true，因为源码是这样写的。

```
_.isNaN = function (obj) {
  return obj !== obj;
};
```

但是这样写的问题是，如果obj是new Number(NaN)，会返回false，这也是不对的。

所以edge版本是这样写的：

```
_.isNaN = function (obj) {
  return _.isNumber(obj) && isNaN(obj);
}
```

这样写是对的。